:balance_scale: 메모리관리
=========

보통 4KB 단위로 묶어서 페이지 라는 하나의 행정구역을 만든다.

총 32 비트의 주소중 하위 12비트는 페이지 내에서의 주소를 나타내게 되는 것.

<br/>

<br/>

주소 바인딩
----


##### 논리적 주소(가상 주소)

프로그램이 실행을 위해 메모리에 적재되면 그 프로세스를 위한 독자적인 주소 공간이 생성.

<br/>

### 물리적 주소

---



물리적 메모리에 실제로 올라가는 위치.

> CPU가 기계어 명령을 수행하기 위해 논리적 주소를 통해 메모리 참조를 하게 되면 해당 논리적 주소가 물맂거 메모리의 어느 위치에 매핑되는지 확인해야 한다. 이렇게 프로세스의 논리적 주소를 물리적 메모리 주소로 연결시켜주는 작업을 주소 바인딩( address binding) 이라고 한다.




###### 주소 바인딩 방식

- 컴파일 타임 바인딩
- 로드 타임 바인딩
- 실행시간 바인딩

<br/>

### 실행시간 바인딩

---



CPU가 특정 프로세스의 논리적 주소를 참조하려고 할 때 MMU 기법은 그 주소값에 기준 레지스터의 값을 더해 물리적 주소값을 얻어낸다.

> 기준 레지스터는 재배치 레지스터라고도 부르며 그 프로세스의 물리적 메모리 시작 주소를 가지고 있다.

MMU 기법에서는 프로그램의 주소 공간이 물리적 메모리의 한 장소에 **연속적으로 적재**되는 것으로 가정한다.

따라서 그 프로그램이 적재되는 물리적 메모리상의 시작 주소만 알면 주소 변환을 쉽게 할 수 있다.

MMU 기법에서는 문맥교환으로 CPU에서 수행 중인 프로세스가 바뀔 때마다 재배치 레지스터의 값을 그 프로세스에 해당되는 값으로 재설정함으로써 각 프로세스에 맞는, 서로 다른 100번지 위치에 접근하는 것을 지원.

<br/>

*고려할 사항?*

> 다중 프로그래밍 환경에서 물리적 메모리 안에는 여러 개의 프로세스가 동시에 올라가 있는 경우가 대부분이다.
>
> 따라서  위의 MMU 방식을 사용하여 주소 변환을 했을 경우 CPU가 요청한 논리적 주속밧과 재배치 레지스터 안에 있는 값을 더한 결과가 해당 프로세스의 주소 공간을 벗어나는 경우가 발생할 수 있다.
>
> 이것을 방지하기 위해 **한계 레지스터(limit register)**라는 또 하나의 레지스터를 사용.

<br/>

### 한계 레지스터

---



프로세스가 자신의 주소 공간을 넘어서는 메모리 참조를 하려고 하는지 체크하는 용도로 사용.

현재 CPU에서 수행 중인 프로세스의 논리적 주소의 최댓값, 즉 그 프로세스의 크기를 담고 있다.

<br/>

<br/>

메모리 관리와 관련된 용어
---


+ [동적로딩](#동적로딩)
+ [동적연결](#동적연결)
+ [중첩](#중첩)
+ [스와핑](#스와핑)



### 동적로딩

---



프로세스의 주소 공간 전체를 메모리에 다 올려놓는 것이 아니라 메모리는 좀 더 효율적으로 사용하기 위해 해당 부분이 불릴 때 그 부분만을 메모리에 적재하는 방식.

<br/>

### 동적연결

---



컴파일을 통해 생성된 목적 파일과 라이브러리 파일 사이의 연결을 프로그램의 실행 시점까지 지연시키는 기법.

> **정적연결?** 
>
> 프로그래머가 작성한 코드와 라이브러리 코드가 모두 합쳐져서 실행파일이 생성.



> ※ 목적파일(object file)?
>
> 프로그래머가 작성한 소스 코드를 컴파일하여 생성된 파일.
>
> ※ 라이브러리 파일(library file)?
>
> 이미 컴파일된 파일.

<br/>

동적연결을 가능하게 하기 위해 실행파일의 라이브러리 호출 부분에 해당 라이브러리의 위치를 찾기 위한 스텁(stub)이라는 작은 코드를 둔다.

스텁을 통해 해당 라이브러리가 메모리에 이미 존재 하는지 살펴보고 그럴 경우 그 주소의 메모리 위치에서 직접 참조하며, 그렇지 않을 경우 디스크에서 동적 라이브러리 파일을 찾아 메모리로 적재한 후수행한다.

<br/>

### 중첩

---



프로세스의 주소 공간을 분할해 실제 필요한 부분만을 메모리에 적재하는 기법.

<br/>

_동적로딩과 차이점?_

동적로딩은 메모리에 더 많은 프로세스를 동시에 올려놓고 실행하기 위한 용도인 반면, 중첩은 단일 프로세스만을 메모리에 올려놓는 환경에서 메모리 용량보다 큰 프로세스를 실행하기 위한 어쩔 수 없는 선택.

<br/>

중첩은 운영체제의 지원 없이 프로그래머에 의해 구현되어야 했으며, 작은 공간의 메모리를 사용하던 초창기 시스템에서 프로그래머가 손수 구현 했다 해서 수작업 중첩이라고도 부른다.

<br/>

### 스와핑

---



메모리에 올라온 프로세스의 주소 공간 전체를 디스크의 스왑 영역에 일시적으로 내려놓는 것을 말한다.

스와핑의 가장 중요한 역할은 메모리에 존재하는 프로세스의 수를 조절하는 것.

<br/>

_Swap in & Swap out_

> - swap in: 디스크에서 메모리로 올리는 작업.
> - swap out: 메모리에서 디스크로 내리는 작업.



<br/>



### :1234: 스와핑이 일어나는 과정

---

1. 스와퍼라고 불리는 중기 스케줄러에 의해 스왑 아웃시킬 프로세스를 선정.
2. 스왓 아웁 대상으로 선정된 프로세스에 대해서는 현재 메모리에 올라가 있는 주소 공간의 내용을 통째로 디스크 스왑 영역에 스왑 아웃시킨다.



<br/>



### 컴파일 타임 바인딩, 로드 타임 바인딩, 실행시간 바인딩에서 스와핑

---

+ 컴파일 타임 바인딩과 로드 타임 바인딩에서는 스왑 아웃된 프로세스가 다시 스왑 인될 때에는 **원재 존재하던 메모리 위치**로 다시 올라가야 한다.
+ 반면 실행시간 바인딩 기법에서는 추후 빈 메모리 영역 아무 곳에나 프로세스를 올릴 수 있다.

<br/>

<br/>

3. 물리적 메모리의 할당 방식

---

물리적 메모리는 운영체제 상주 영역과 사용자 프로세스 영역으로 나뉘어 사용된다. 

+ 운영체제 상주 영역: 인터럽트 벡터와 함께 물리적 메모리의 낮은 주소 영역을 사용하며, 운영체제 커널이 이곳에 위치하게 된다.
+ 사용자 프로세스 영역: 물리적 메모리의 높은 주소 영역을 사용하며, 여러 사용자 프로세스들이 이곳에 적재되어 실행된다.

<br/>

### 사용자 프로세스 영역의 관리 방법

---

+ [연속할당](#연속할당)
+ [불연속할당](#불연속할당)

<br/>

### 연속할당

---

각각의 프로세스를 물리적 메모리의 **연속적인 공간**에 올리는 방식.

연속할당 방식에서는 물리적 메모리를 다수의 분할로 나누어 하나의 분할에 하나의 프로세스가 적재 되도록 한다.

분할을 관리하는 방식에 따라 [고정분할(fixed partition allocation)](#고정분할)방식과 [가변분할(variable partition allocation)](#가변분할) 방식으로 다시 나누어 볼 수 있다.

<br/>



### 고정분할

---

물리적 메모리를 주어진 개수만큼의 영구적인 분할로 미리 나누어두고 **각 분할에 하나의 프로세스**를 적재해 실행시킬 수 있게 한다.

분할의 크기는 모두 동일하게 할 수도 있고 서로 다르게 할 수도 있다.

<u>외부조각</u>과 <u>내부조각</u>이 발생할 수 있다.  



#### 외부조각

프로그램의 크기보다 분할의 크기가 작은 경우 해당 분할이 비어 있는데도 불구하고 프로그램을 적재하지 못하기 때문에 발생하는 메모리 공간.

#### 내부조각

프로그램의 크기보다 분할의 크기가 큰 경우 해당 분할에 프로그램을 적재하고 남는 메모리 공간을 뜻한다. 내부 조각은 특정 프로그램에 이미 배당된 공간으로 볼 수 있으므로 내부조각에 수용할 수 있는 충분히 작은 크기의 프로그램이 있다 해도 공간을 활용할 수 없어 메모리가 낭비 된다.

<br/>

### 가변분할

---

메모리에 적재되는 프로그램의 크기에 따라 분할의 크기, 개수가 동적으로 변하는 방식.

<br/>

#### 동적 메모리 할당 문제

주소 공간의 크기가 n인 프로세스를 메모리에 올릴 때 물리적 메모리 내 가용 공간 중 어떤 위치에 올릴 것인지 결정하는 문제.

+ [최초적합(first-fit)](#최초적합)
+ [최적적합(best-fit)](#최적적합)
+ [최악적합(worst-fit)](#최악적합)

<br/>

#### :one: 최초적합

+ 가용 공간 중 가장 먼저 찾아지는 곳에 프로세스를 할당.
+ 가용 공간이 프로그램 크기보다 작으면 건너뛰고, 그렇지 않으면 가용 공간이 최초로 발견되면 그 공간에 프로그램을 올린다.
+ 완전 탐색을 하지 않으므로 시간적인 측면에서 효율적.

<br/>

#### :+1: 최적적합

+ 가장 작은 가용 공간을 찾아 그곳에 새로운 프로그램을 할당.
+ 완전 탐색을 해야하므로 시간적 오버헤드가 발생하고 다수의 매우 작은 가용 공간들이 생성될 수 있다.
+ 공간적인 측면에서 효율적.

<br/>

#### :disappointed: 최악적합

+ 가용 공간 중 가장 크기가 큰 곳에 새로운 프로그램을 할당.
+ 완전탐색을 해야하므로 시간적 오버헤드가 발생.
+ 상대적으로 더 큰 프로그램을 담을 수 있는 가용 공간을 빨리 소진한다는 문제점이 있다.

<br/>

#### 컴팩션

한편 가변분할 방식에서 발생하는 외부조각 문제를 해결하기 위한 방법으로 컴팩션(Compaction)이라는 것이 있다. 컴팩션은 물리적 메모리 중에서 프로세스에 의해 사용 중인 메모리 영역을 한쪽으로 몰고 가용 공간들을 다른 한쪽으로 모아서 하나의 큰 가용 공간을 만드는 방법.

효율적인 메모리 공간의 사용을 위해 수행 중인 프로세스의 물리적 메모리 위치를 옮겨야 하므로 프로그램의 실행 도중에 프로세스의 주소가 동적으로 바뀔 수 있는 실행시간 바인딩 방식이 지원되는 환경에서만 수행될 수 있다.

<br/>

<br/>



### 불연속할당

---

하나의 프로세스가 물리적 메모리의 여러 위치에 분산되어 올라갈 수 있는 메모리 할당 기법을 말한다.

+ [페이징 기법](#페이징 기법)
+ [세그먼테이션](#세그먼테이션)
+ [페이지드 세그먼테이션](#페이지드 세그먼테이션)

<br/>

### :page_facing_up: 페이징 기법

---

프로세스의 주소 공간을 **동일한 크기의 페이지 단위**로 나누어 물리적 메모리의 서로 다른 위치에 페이지들을 저장하는 방식.

+ 물리적 메모리를  페이지와 동일한 크기의 프레임으로 미리 나누어둔다.
+ 메모리에 올리는 단위가 동일한 크기의 페이지 단위이므로, 메모리를 같은 크기로 미리 분할해두더라도 빈 프레임이 있으면 어떤 위치이든 사용될 수 있기 때문이다.
+ 연속할당에서 발생했던 동적 메모리 할당 문제가 발생하지 않는다.
+ 외부조각 문제가 발생하지 않는다.
+ 내부조각이 발생할 수는 있다.

<br/>

#### 페이징 기법 순서

1. [주소 변환 기법](#1주소-변환-기법)

2. [페이지 테이블의 구현](#2페이지-테이블의-구현)

3. [계층적 페이징](#3계층적-페이징)

4. [역페이지 테이블](#4역페이지-테이블)

5. [공유 페이지](#5공유-페이지)

6. [메모리 보호](#6메모리-보호)

<br/>

#### 1.주소 변환 기법

페이지 번호와 페이지 오프셋으로 나누어 주소 변환에 사용한다.

페이지 번호는 각 페이지별 주소 변환 정보를 담고 있는 페이지 테이블 접근 시 인덱스로 사용.

페이지 오프셋은 하나의 페이지 내에서의 변위를 알려준다. 기준 주소값에 변위를 더함으로써 요청된 논리적 주소에 대응하는 물리적 주소를 얻을 수 있다.

<br/>

---

#### 2.페이지 테이블의 구현

물리적 메모리에 위치. 현재 CPU에서 실행 중인 프로세스의 페이지 테이블에 접근하기 위해 **기준 레지스터**와 **페이지 테이블 길이 레지스터**가 사용.

> 페이지 테이블 기준 레지스터: 메모리 내에서의 페이지 테이블의 시작 위치. 페이지 테이블 길이 레지스터는 페이지 테이블의 크기를 보관한다.

<br/>

페이징 기법에서의 메모리 접근 연산은 주소 변환을 위해 페이지 테이블에 접근하는 것과, 변환된 주소에서 실제 데이터에 접근하는 것, 이렇게 **두 번의 메모리 접근을 필요로 한다.**  



> TLB: 페이지 테이블 접근 오버헤드를 줄이고 메모리의 접근 속도를 향상시키기 위한 고속의 주소 변환용 하드웨어 캐시.
>
> 비용이 매우 비싸므로 빈번히 참조되는 페이지에 대한 주소 변환 정보만을 담게 된다.



#### TLB와 페이지 테이블의 구성 차이

+ 페이지 테이블에는 하나의 프로세스를 구성하는 모든 페이지에 대한 주소 변환 정보가 페이지 번호에 따라 **<u>순차적</u>**으로 들어 있기 때문에, 페이지 번호가 주어지면 테이블의 시작 위치에서 페이지 번호만큼 떨어진 항목에 곧바로 접근해 해당 페이지에 대응되는 프레임을 얻을 수 있다.
+ 반면, TLB를 사용한 주소 변환의 경우에는 **프로세스의 모든 페이지에대한 주소 변환 정보를 TLB가 가지고 있지 않기 때문에** 페이지 번호와 이에 대응하는 프레임 번호가 쌍으로 저장되어야 한다.
+ 또한 TLB를 통한 주소 변환을 위해서는 해당 페이지에 대한 주소 변환 정보가 TLB에 있는지 확인 하기 위해 TLB의 모든 항목(entry)을  찾아봐야 하는 오버헤드가 발생. 이러한 오버헤드를 줄이기 위해 병렬탐색이 가능한 **연관 레지스터**를 사용.

<br/>

#### 연관 레지스터를 사용할 때 평균적인 메모리 접근시간

<br/>

> EAT = (1+e)a + (2+e)(1-a)  
>
> =2+e-a



<br/>

>  (1+e)항은 요청된 페이지의 주소 변환 정보가 TLB에 존재하는 경우.

>  e는 TLB로부터 직접 물리적 메모리 주소를 얻는 데 소요되는 시간.

>  1+e는 실제 원하는 데이터에 접근하기 위해 한 번의 메모리 접근이 필요하므로 1+e의 시간이 소요.

> 여기서 TLB에서 찾아지는 비율인 a를 곱하면 첫 번째 항을 얻을 수있다.

> (2+e)(1-a)는 요청된 페이지의 주소 변환 정보가 TLB에 존재하지 않는 경우

> e는 요청된 페이지의 주소 변환 정보가 TLB에  있는지 확인하는 시간.

> 2+e는 페이지 테이블에 접근하는 시간과 실제 원하는 데이터에 접근하는 시간.

> 1-a는 TLB에서 찾지 못하는 비율.

> 평균 메모리 접근시간 **2+e-a**

---



<br/>

#### 3.계층적 페이징

현대 대부분의 프로그램은 4GB의 주소 공간 중 지극히 일부분만을 사용하므로 페이지 테이블을 위한 메모리의 사용은 심각한 공간 낭비.

따라서 페이지 테이블에 사용되는 메모리 공간의 낭비를 줄이기 위해 **<u>2단계 페이징 기법을 사용</u>**.

<br/>

#### 2단계 페이징 기법

주소 변환을 위해 외부 페이지 테이블과 내부 페이지 테이블의 두 단계에 걸친 페이지 테이블을 사용.

사용되지 않는 주소 공간에 대해서는 외부 페이지 테이블의 항목을 NULL로 설정하며, 여기에 대응하는 내부 페이지 테이블을 생성하지 않는 것.

메모리 공간을 줄여 공간적인 이득을 볼 수 있지만, 주소 변환을 위해 접근해야 하는 페이지 테이블의 수가 증가하므로 시간적인 손해가 뒤따르게 된다.

<br/>

프로세스의 논리적 주소를 두 종류의 페이지 번호(p1,p2)와 페이지 오프셋(d)으로 구분한다. p1은 외부 페이지 테이블의 인덱스, p2는 내부 페이지 인덱스.

1. 외부 페이지 테이블로부터 p1만큼 떨어진 위치에서 내부 페이지 테이블 주소를 얻는다.
2. 내부 페이지 테이블로부터 p2만큼 떨어진 위치에서 요청된 페이지가 존재하는 프레임의 위치를 얻게 된다.
3. 해당 프레임으로부터 d만큼 떨어진 곳에서 원하는 정보에 접근할 수 있게 된다.

<br/>

---

#### 4.역페이지 테이블

페이지 테이블로 인한 메모리 공간의 낭비가 심한 이유는 모든 프로세스의 모든 페이지에 대해 페이지 테이블 항목을 다 구성해야 하기 때문이다. 이 문제를 해결하기 위한 대안으로 역페이지 테이블 기법이 사용된다.

역페이지 테이블 기법은 물리적 메모리의 페이지 프레임 하나당 페이지 테이블에 하나씩의 항목을 두는 방식.

즉, 각 프로세스마다 페이지 테이블을 두지 않고, 시스템 전체에 페이지 테이블을 하나만 두는 방법.

즉 페이지 테이블의 각 항목은 프로세스 번호(pid)와 그 프로세스 내의 논리적 페이지 번호(p)를 담고 있게 된다.

<br/>

---

#### 5.공유 페이지

공유 코드를 담고 있는 페이지.

> :grey_question:**공유 코드?**
>
> 메모리 공간의 효율적인 사용을 위해 여러 프로세스에 의해 공통으로 사용될 수 있도록 작성된 코드.

공유 페이지는 여러 프로세스에 의해 공유되는 페이지이므로 물리적 메모리에 하나만 적재되어 메모리를 좀 더 효율적으로 사용할 수 있게 한다.

<br/>

---

#### 6.메모리 보호

페이지 테이블의 각 항목에는 주소 변환 정보뿐 아니라 메모리 보호를 위한 보호비트와 유효-무효 비트를 두고 있다.

> :grey_question:**보호비트**
>
> 각 페이지에 대한 접근 권한의 내용을 담고 있다. 보호비트는 각 페이지에 대해 읽기-쓰기/읽기전용 등의 접근 권한을 설정하는 데에 사용된다.
>
> 
>
> :grey_question:**유효-무효 비트**
>
> 해당 페이지의 내용이 유효한지에 대한 내용을 담고 있다.

<br/>

### :page_facing_up: 세그먼테이션

---

프로세스의 주소 공간을 의미 단위의 세그먼트로 나누어 물리적 메모리에 올리는 기법.

세그먼트는 특정 크기 단위로 나눈 것이 아니라 의미를 가질 수 있는 논리적인 다뉘로 나눈 것이기에 그 크기가 균일하지 않다.

논리적 주소가 **<세그먼트 번호, 오프셋>** 으로 나뉘어 사용된다.

> :grey_question:**세그먼트 번호**
>
> 해당 논리적 주소가 프로세스 주소 공간 내에서 몇 번째 세그먼트에 속하는지를 나타낸다.
>
> 
>
> :grey_question:**오프셋**
>
> 세그먼트 내에서 얼마만큼 떨어져 있는지에 대한 정보.

<br/>

세그먼테이션 기법에서는 주소 변환을 위해 세그먼트 테이블을 사용한다. 이때 세그먼트 테이블의 각 항목은 기준점과 한계점을 가지고 있다.

기준점은 물리적 메모리에서 그 세그먼트의 시작 위치를 나타내고, 한계점은 그 세그먼트의 길이.

> :grey_question:**세그먼트 테이블 기준 레지스터**
>
> 현재 CPU에서 실행 중인 프로세스의 세그먼트 테이블이 메모리의 어느 위치에 있는지 그 시작 주소를 담고 있다.
>
> 
>
> :grey_question:**세그먼트 테이블 길이 레지스터**
>
> 그 프로세스의 주소 공간이 총 몇 개의 세그먼트로 구성되는지, 즉 세그먼트의 개수를 나타낸다.

<br/>

#### :family_man_boy_boy: 공유 세그먼트

이 세그먼트를 공유하는 모든 프로세스의 주소 공간에서 동일한 주소에 위치해야 한다.

<br/>

#### 외부조각 발생?

세그먼테이션 기법에서는 프로그램을 의미 단위로 나누기 때문에 세그먼트의 길이가 균일하지 않다. 따라서 물리적 메모리 관리에서 외부조각이 발생하게 되며, 세그먼트를 어느 가용 공간에 할당할 것인지 결정하는 문제가 발생.

<br/>

### :pager:페이지드 세그먼테이션

---

프로그램을 의미 단위의 세그먼트로 나눈다.

+ 세그먼트는 동일한 크기 페이지들의 집합으로 구성.(외부조각 해결)
+ 세그먼트 단위로 프로세스 간의 공유나 프로세스 내의 접근 권한 보호가 이루어지도록 함으로써 페이징 기법의 약점을 해소.

<br/>

페이지는 세그먼테이션 기법에서는 주소 변환을 위해 외부의 세그먼트 테이블과 내부의 페이지 테이블, 이렇게 두 단계의 테이블을 이용한다.
